---
title: "新年好"
date: 2021-10-05T20:36:25+08:00
---
那天带了快餐去敏儿自习的西四，因为考试，教室都锁了，我们就到顶楼去。小空间，墙上爬满涂鸦。看着挺有意思。

“咱俩这样蹲着真像乞丐。要是有人上来，就要面对两个屁股。”我拿了附近一块硬纸板衬在膝下，“咱俩这样，用我妈的话说就是爬天跪地。”单纯的姑娘总是笑。

“给你讲个故事。”

“不听，”敏儿笑着引用了飞飞校内状态里的一句话：“‘故事是讲给自己听的’”。

我却讲起来，敏儿也注意地听着。“不知道哪个年月里，相国家三小姐，有天在楼上看见街上一个乞丐睡觉，有条小蛇从他的眼睛里钻出来，鼻孔里钻进去，嘴巴里钻出来，耳朵里钻进去，就这样玩着。这小姐后来问她爸‘蛇钻三窍是什么？’‘这人会是三品朝臣。’‘蛇钻五窍呢？’‘那就跟爹一样，是宰相，一品大员。’‘蛇钻七窍呢？’‘那是真龙天子。’小姐就记在心里。后来到了她抛绣球选爱人的时候，就把绣球抛给了这乞丐。他爸死活不同意，她死活要跟，两人就断绝了父女关系。小姐和乞丐在一眼寒窑里过活——寒窑就是破窑洞。乞丐其实是个文武双全的人，小姐的二姐夫很嫉妒，想了个办法害他。有一匹别国进贡来的烈马，红鬃烈马，还没人驯服，还咬人吃，二姐夫让乞丐骑上，而且在马尾上系了一串鞭炮点着，这马就一路狂奔，到了西凉夏国，乞丐在那里建功立业，做了驸马。后来，老国王死了他就做了皇帝。三小姐在寒窑等了十八年，天天挖野菜吃，把肚皮都吃绿了。第十八年那年，一个花花公子来调戏，吓得躲进窑里再也没敢出来，就坐死在寒窑里。后来那男人回来找她，她已经成了一堆骨架。”

敏儿凝重起来，有点羞，沉默了。

“这个女的叫王宝钏，男的叫薛平贵。”我又矫情加了评论，“这个王宝钏啊，太不独立，把希望放在别人身上，有非分之想。”敏儿终于白我一眼，笑笑。

第二天再见说起来，敏儿说“我才不当王宝钏。”“谁让你当啊？”“我可不像王宝钏。”“嘿嘿，某些方面是像的。”

半年前，我辞了四川那令我头疼的教职，来烟台见敏儿。

奇妙，烟台的生活几乎是按我内心所想呈现。刚来时在高中同学的单身宿舍待了二十二天——一向不爱记数字，可是这个数字却记住了。面试了三个跟教育有关的工作，前两个是辅导班，一个大哥一个大姐，我们聊得都不错，尤其那个姐姐，还写诗。第三个算是介于学校和辅导机构之间的一所学校。我不爱闹，这学校就在一个略荒凉的地方——沿海城市也有这样的好地方；我怕人事纷繁，这学校就一个老板两个同事，校长、门房、做饭的阿姨接触又少；我爱一个人住，结果整栋楼就我一个人住；我爱散漫，工作还真挺清闲，就几个老板的亲戚孩儿周末来，嗯，贾雨村教林黛玉，自在；我爱蓝天、阔海、泥土、大雪，这里全有；我爱敏儿，每周都见一两回。

敏儿要强，为考研整得大有心力交瘁的势头，所以我就时不时去抱抱亲亲，看丫的怎么忙。

同事里的男老师被老板辞了，但他有两次打电话约我吃饭，之前他也说“啥时候和你还有你女朋友我们一起做做饭。”那时候他在厨房做点饼招呼我一起吃来着。

和女老师办公室里一坐，也不怎么说话，一坐一整天。学校一直没网，我也就不怎么上去。老板生了个八斤多胖小子，难得之前没见她吃力过。

从心里说，我是不愿课外辅导孩子们的，本来在学校就很累了，周末还要来辅导班。

又有一个老太太，送来一个小伙伴（敏儿语）让我每天晚上辅导作业。官宦人家，不爱学习的孩子。老太太很难过，说着说着就能哭，“张老师你说说，他怎么就是不要强呢？这不完了吗？”我连忙说：“完不了，真的，你想得太那个了。”小伙伴心地挺好的，没有太多压抑的话，不会有任何问题。可是老太太曾送他去过心理辅导机构，这孩子这么大还和妈妈一起睡，缺独立的空间，有一个控制欲强的妈妈，幸或不幸？

每周给家打电话，妈说：“要赶紧考啊，公务员或老师，考成正式的，你看，就稳定了。你这么漂泊能成吗？”

朋友要自己办学，是个高兴事儿，和他在烟台火车站附近聊过，发现有些不对路。

我也想办学的，敏儿曾说：“你那想法根本实现不了。”我知道。我也想写作的，敏儿说：“我觉得你不会是个平凡的人。”我说：“你这是偶像崇拜。”又说：“你有非分之想。”

敏儿自习的西四顶楼涂鸦很多，那天吃完饭我抚着敏儿的头发，读着墙上励志的和抒情的涂鸦，阳光不错。敏儿说，今年很奇怪，雪下得一点不频繁。不频繁，但够，我爱雪，这一段路很幸福。
